Quando você escolhe
como dispor seus dados,
é importante pensar não só
no que incluir na representação,
mas no que deixar de fora.
Isso nos leva
à poluição de gráfico.
"Poluição de gráfico" é um termo
que se refere a todo elemento
de tabelas e gráficos
desnecessários para entender
a informação ali representada.
Eles também distraem o público
da informação que você quer dar.
Marcações em elementos visuais
podem ser consideradas poluição
se não forem parte
dos elementos essenciais
para comunicação clara.
Vejamos alguns exemplos.
Exemplos de poluição de gráfico
incluem estes aqui listados.
Linhas de grade espessas
ou escuras demais,
texto desnecessário,
figuras ao redor
ou dentro do gráfico,
sombreamento
ou componentes 3-D,
ou tabelas e eixos
ornamentados.
Este exemplo mostra
como a poluição ofusca os dados,
neste caso,
cinco números simples.
Imagine isto como uma avaliação
de 1 a 5 de um restaurante,
A altura de cada barra
representa quantos indivíduos
deram as notas da parte inferior.
Vemos eixos ornamentados
que ofuscam
os valores efetivos,
além do uso de texturas
nas barras e no plano de fundo.
Outro tipo de poluição
distorce a mensagem
e torna difícil entender
o dado sendo exibido.
Os dentes aqui são exemplo
desse tipo de poluição.